抢抓新机遇落实新部署
全力推动经济社会发展实现新跨越
——罗虎在同志在中共锡盟委2017年第1次（扩大）会议上的讲话
（2017年1月10日）　　　　

    这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话、考察内蒙古重要讲话精神和中央经济工作会议精神，全面落实自治区第十次党代会和自治区党委十届二次全会精神，回顾总结2016年工作，分析当前经济形势，安排部署2017年经济社会发展工作。付万惠同志将对全盟经济工作进行全面安排，各地各部门要认真抓好贯彻落实。下面，我先讲五个方面问题。
　　一、总结工作、肯定成绩，切实增强转型发展的信心和决心　　　
　   2016年，全盟上下认真贯彻党中央和自治区党委的部署要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，牢牢把握稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，积极应对风险挑战，着力破解发展难题，推动各项工作取得了新进展、新成效。
　　一年来，我们坚持正确政治方向，坚定不移贯彻落实党中央和自治区党委重大决策部署。坚持不懈用习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略武装头脑、推动工作，认真落实自治区第十次党代会精神和李纪恒书记在我盟调研时的指示要求，紧跟党中央和自治区党委步伐，切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把党的理论和路线方针政策转化为推动工作的强大动力，结合实际形成了“坚守三条底线、主攻三大产业、提升五大水平”的工作思路，细化任务、强化举措，全力推动党中央和自治区党委各项决策部署在我盟落地生根、开花结果。　　　
　   一年来，我们坚持发展第一要务，努力推动经济持续健康发展。把稳定经济增长作为首要任务，深入落实供给侧结构性改革要求，积极克服经济下行压力，推动经济实现了稳中有进、稳中向好，地区生产总值、一般公共预算收入、固定资产投资等主要经济指标增速高于全区平均水平。第三产业占GDP的比重同比提高3个百分点，三次产业比重演进为11：58：31，结构进一步优化。非公经济对全盟经济增长的贡献率达到八成，发展动能、结构调整出现积极变化。锡盟至山东特高压电力外送通道、锡市大庄园、丹锡高速锡赤段等69个项目建成投运，全年引进区外到位资金112亿元。扎实推进生态文明制度建设和草原生态保护工作，启动实施“减羊增牛”战略，加快清洁能源输出基地建设，认真谋划锡林郭勒国家草原公园和全域旅游示范区，积极培育新产业新业态，绿色发展理念得到深入贯彻。坚持城乡统筹，大力推动城镇规划建设管理提档升级，基本完成“十个全覆盖”任务，新农村新牧区建设取得显著成效，农村牧区面貌发生了巨大变化，公共服务水平进一步提升。
　　一年来，我们坚持深化改革开放，努力增强发展动力和活力。始终把深化改革作为重大政治责任，认真落实习近平总书记“两个聚焦、四个突出”要求和自治区党委安排部署，制定全面深化改革重要举措实施规划、任务和试点台账，形成改革成果231条，在生态文明制度建设等体现锡盟特色的改革中先行先试，得到了自治区充分肯定。全力推进二连浩特国家重点开发开放试验区和珠恩嘎达布其自治区重点开发开放试验区建设，大力推进中蒙跨境经济合作区、边民互市贸易区等先导性工程，锡二铁路开通运营，连续8年举办中国二连浩特中蒙俄经贸合作洽谈会，向北开放先行区建设取得新成效。　　　
　  一年来，我们坚持民生优先理念，努力让发展成果惠及各族群众。牢固树立以人民为中心的发展思想，全盟80%的财力用于民生建设，基本公共服务水平稳步提高，城乡常住居民人均可支配收入分别增长85%和8%。扎实推进精准脱贫，全年投入扶贫资金15.6亿元，预计21382人实现脱贫、5个区贫旗县全部摘帽。大力推进就业创业、教育提质、健康卫生、社会保障等各项民生工程，深入开展精神文明创建活动，不断深化“平安锡盟”建设，各族群众有了更多获得感、幸福感和安全感。
　　一年来，我们坚持全面从严治党，努力为各项事业发展提供坚强保证。认真落实党的十八届六中全会和自治区党委九届十九次全委会议精神，全面落实从严治党政治责任，统筹推进党的建设各项重点工作。扎实开展“两学一做”学习教育。顺利完成旗县市、苏木乡镇党委换届。突出特色、强化功能，在不同领域打造了一批“双服务”、“党员中心户”、“五进蒙古包”等基层党建工作示范点。严格落实党风廉政建设“两个责任”，持续推进反腐败斗争，建立盟委巡察制度，实现纪委派驻机构全覆盖，组织开展“纪律作风整顿年”活动，充分运用监督执纪“四种形态”强化党内监督，营造了风清气正、干事创业的良好政治环境。　　　
　  一年来，我们坚持守望相助团结奋斗一往无前，努力汇聚推动发展的强大合力。充分发挥盟委总揽全局、协调各方的领导核心作用，全面落实民主集中制，注重调动各方面的积极性、主动性和创造性，不断提高观大势、谋大事、抓大事能力。加强和改进党对人大、政协工作的领导，支持盟人大工委及各级人大常委会依法行使职权，加强对“一署两院”的监督，支持和保证政协依章程履行政治协商、民主监督、参政议政职能。积极发展最广泛的人民民主，重大决策、重大事项及时向人大代表、政协委员和无党派人士通报并征求意见，促进决策更加科学务实。加强统战和群团工作，重视发挥民主党派、工商联和无党派人士积极作用，深化军警民“五融合四促进”活动，汇聚了全社会推动发展的强大合力。
　　面对改革发展稳定的繁重任务，经过全盟上下共同努力，我们圆满完成了2016年各项工作目标，实现了“十三五”良好开局。在经济下行压力较大、发展面临许多困难的情况下，能够取得这样的成绩实属不易。实践证明，只要我们坚持正确的政治方向，不折不扣落实党中央、自治区党委各项决策部署；只要我们坚持贯彻新发展理念，牢牢抓住发展第一要务；只要我们坚持以人民为中心的发展思想，实现好维护好发展好最广大人民根本利益；只要我们坚持用事业凝聚人心、化解矛盾、理顺情绪，充分调动各方面的积极性、创造性；只要我们坚持党的领导，全面从严治党，不忘初心、继续前进，就一定能够在新的历史征程中，破解发展难题、补齐发展短板、厚植发展优势，推动经济社会发展不断迈上新台阶。 　　　
　  二、审时度势、抢抓机遇，牢牢把握加快发展的主动权
    做好今年经济工作，必须主动适应把握引领经济发展新常态，必须坚持稳中求进工作总基调，必须全面落实新发展理念，必须推进供给侧结构性改革，既要看大局大势又要看自身实际，既要看困难挑战又要看机遇潜力，扬长避短、趋利避害，牢牢把握发展主动权。　　　
　  要站位全局，充分认识宏观形势的复杂性。中央经济工作会议对经济形势作出综合判断，认为世界经济仍将处于缓慢复苏的进程中，我国经济运行面临的突出矛盾和问题，根源是重大结构性失衡，经济稳定运行的基础还不牢固，各种复杂性、不稳定性、不确定性尚需观察。自治区党委十届二次全委会议客观分析了我区经济发展面临的形势，指出新常态下速度变化、结构优化、动力转换的特征越来越明显，区域和行业走势持续分化，新一轮的区域“排座次”和产业“大洗牌”正在如火如荼展开，像内蒙古这样资源型产业和传统产业比重较高的地区，面临着很大的经济下行压力和转型阵痛，而且这种压力和阵痛还将持续相当一段时期。我们要深刻理解、准确把握中央和自治区对经济形势的科学研判，切实把思想和认识统一到中央关于经济发展进入新常态的重大判断、贯彻稳中求进工作总基调的重要原则、以新发展理念为指导的重要要求、供给侧结构性改革的重大举措上来，统一到自治区党委“一个总目标（决胜全面建成小康社会，开启建设现代化内蒙古新征程，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽）、两个屏障（筑牢祖国北疆安全稳定屏障和我国北方重要生态安全屏障）、三条底线（坚决守住发展、生态、民生底线）、四个高于（地区生产总值、固定资产投资、一般公共预算收入和城乡居民收入增幅均高于全国平均水平）、五化协同（大力推动新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化和绿色化深度融合、深层互动、协同发展）、六大基地（建设国家重要能源基地、新型化工基地、有色金属生产加工基地、绿色农畜产品生产加工基地、战略性新兴产业基地和国内外知名旅游目的地）、七网七业七新（七网：加快构建铁路网、公路网、航空网、水利网、市政网、能源网、信息通信网七大网络体系；七业：加快培育打造新能源、新材料、节能环保、高端装备、大数据云计算、生物科技、蒙中医药等七大战略性新兴产业；七新：综合经济实力实现新跨越、深化改革开放实现新突破、经济发展方式实现新转变、民主法治建设实现新进步、文明和谐水平实现新提升、人民生活水平实现新提高、生态环境质量实现新改善）”的新部署新要求上来，树立战略眼光和底线思维，善于在复杂多变的形势中应对风险、迎接挑战，努力推动经济平稳健康发展。
　　要立足当前，深刻认识转型发展的现实紧迫性。我盟经济以能源资源型为主，产业结构单一性、重型化、原字号特征明显，再加上市场需求缩紧和产能过剩影响，煤炭、电力、冶金等传统粗放型产业增长乏力，畜牧业生产面临价格“天花板”和成本“地板”的双重压力，服务业同样面临新业态、新模式的冲击，传统要素支撑力减弱，经济结构调整阵痛期、增长速度换挡期的反应明显。基础设施建设滞后，铁路、公路、市政、信息通信等基础设施较为薄弱，仍是制约经济社会发展的突出短板。草原生态脆弱的总体情况尚未根本扭转，保护建设的任务十分繁重。教育、卫生、文化等基本公共服务水平不高，与群众的期待还有较大差距。差距就是潜力，短板就是空间。面对转型升级、补齐短板的艰巨任务，面对各地争先恐后、竞相发展的逼人态势，如果我们不能及时主动跟上转型发展步伐、有效破解发展的瓶颈制约，就会原地打转、裹足不前，就会在新一轮发展竞争中落伍掉队。我们必须进一步增强紧迫感和责任感，因应形势、思变谋变，全力拓展新空间、打造新支撑，抢占发展制高点，努力实现转型发展、跨越发展。　　　
　  要着眼长远，敏锐捕捉加快发展的历史机遇。我盟拥有良好的资源禀赋，拥有全国优质的天然牧场，拥有天蓝、地绿、水清、气爽的生态环境，拥有历史悠久、特色鲜明的民族文化，拥有区位和地缘的比较优势，发展回旋余地大，特别是在发展清洁能源、现代畜牧业、文化旅游、大数据云计算、健康养老等产业上具有突出优势。随着国家 “一带一路”、西部大开发、新一轮东北振兴、京津冀协同发展等战略的深入推进，随着自治区重点产业、重大项目的加快建设，为我们改造传统产业、发展新兴产业、补齐发展短板、激发市场活力带来了宝贵机遇。随着供给侧结构性改革的深入实施，一些地方落后产能的淘汰退出，部分工业产品的市场价格回升，有色金属价格上涨，煤炭企业效益提高，经济形势向好。同时也要看到，近年来我盟新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化和绿色化加速推进，一大批重大产业项目投资效应陆续释放，一系列重大改革举措陆续出台，一项项重点基础设施工程陆续投用，为未来发展积蓄了巨大动能。更为重要的是，在党中央和自治区党委的正确领导下，经过历届班子的共同努力，我们形成了较为系统完善的发展思路，积累了许多驾驭复杂局势、应对风险挑战的实践经验，各级干部大干事、干大事、干成事的热情有效激发，为建设富裕文明美丽幸福锡林郭勒提供了科学引领和重要保障。
　　综合分析研判，当前和今后一个时期，尽管我们发展面临的形势比较复杂，但仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。各级领导干部要认清形势、把握大势，进一步坚定加快发展的信心和决心，化挑战为机遇、变压力为动力，努力把我盟经济社会持续健康发展的良好态势长期保持下去。　　　
　   2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是全面贯彻落实自治区第十次党代会精神的第一年。举世瞩目的党的十九大将要召开，自治区迎来70周年华诞，做好经济社会发展各项工作，意义十分重大。今年经济工作的总体要求是：深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实自治区第十次党代会和十届二次全委会决策部署以及李纪恒书记在我盟调研时的重要指示要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展的质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，坚决守住发展、生态和民生底线，大力促进“五化协同”、转型升级，扎实做好稳增长、调结构、促改革、保生态、夯基础、统城乡、惠民生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展、社会和谐稳定，以优异成绩迎庆自治区成立70周年，迎接党的十九大胜利召开。
    主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%，全社会固定资产投资增长14%，一般公共预算收入增长7%，社会消费品零售总额增长10%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8.5%和9%。
    工作中，必须正确处理好五个方面的关系：　　　
　  ——正确处理保持稳定与积极进取的关系。对于我盟这样的欠发达地区，贯彻落实稳中求进工作总基调，首先要跟上自治区中高速发展步伐，突出“稳”的前提，保证经济增长不滑出底线；更要强化“进”的意识，自我加压，跳起来摘桃子，继续保持比全区更高一些的发展速度，逐步缩小与先进地区的差距。
　　——正确处理做大总量与提升质量的关系。一方面，必须始终保持足够的投资强度、发展速度，全力做大“蛋糕”，夯实发展基础。另一方面，必须更加注重发展的质量和效益，推动转型升级，调整产业结构，转换发展动力，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、后劲更足、优势充分释放的发展新路子。
    ——正确处理深化改革与稳定增长的关系。改革是稳定经济增长的“压舱石”和驱动力。必须坚定不移推进全面深化改革，打破体制机制约束，进一步激发市场活力和社会创造力。特别是要牵住经济体制改革这个“牛鼻子”，全面推进供给侧结构性改革，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，用“三去一降一补”五大任务的落地见效保障支撑经济稳定增长。　　　
　  ——正确处理经济发展与社会和谐的关系。经济发展为社会和谐提供雄厚的物质基础，社会和谐为经济发展提供重要保障和支持。必须牢固树立以人民为中心的发展思想，带着责任和感情为群众办实事、解难事，切实加强民生建设、法治建设、平安建设，增进民族团结和民生福祉，促进公平正义和社会和谐。
　　——正确处理统筹协调与重点突破的关系。坚持两点论和重点论的统一，既抓全面又抓重点，善于弹钢琴，在统筹推进各项工作的基础上，突出问题导向，更加注重抓好事关全局、事关长远、事关群众福祉的重点工作，以重点工作的有力突破带动全局发展的整体提升。　
　　三、明确任务、狠抓落实，全力以赴做好今年经济社会发展工作　　　　
2016年9月12日至14日，自治区党委书记李纪恒同志亲临我盟调研指导工作，访牧户、进社区、看企业，了解重点项目并对我盟工作作出了重要指示和要求。李书记在讲话中要求我们抓好经济社会发展和党的建设各项工作，为决胜全面建成小康社会、建设现代化内蒙古、打造祖国北疆亮丽风景线多做贡献，强调了“五个着力”（着力推动经济社会持续健康发展、着力扩大对外开放、着力推进生态文明建设、着力加强民族团结边疆繁荣稳定、着力落实全面从严治党要求）的重点任务，为我盟做好当前和今后工作指明了方向、提供了遵循。贯彻落实好李纪恒书记讲话精神，是我盟的一项长期政治任务。今年，我们要扎实抓好七项重点工作。
　　（一）着力稳定经济增长，促进经济持续健康发展。面对经济下行压力，必须把稳增长作为首要任务，千方百计抓项目、抓投资、抓调度，确保经济保持中高速增长。　　　
　  要扎实抓好重点项目建设。牢固树立抓项目就是抓发展的理念，深入研究新常态下国家、自治区产业政策和投资重点，掌握新方向、紧跟新动向，加快推进有利于调结构、补短板、惠民生的重点项目，确保在现代畜牧业、清洁能源产业、文化旅游业、大数据产业、公共服务设施等方面取得更大进展。要坚持抓大不放小，积极谋划推进一批健康养老、物流配送、信息服务等吸纳就业强、节能环保的中小项目，形成“大项目顶天立地、小项目铺天盖地”的态势。要切实加强对今年190个盟级重点项目的调度，严格落实重点项目建设责任制，继续实行“一个项目、一位领导、一套班子”工作机制，特别是对于一些重大项目，党政主要领导要亲自挂帅、亲自跟踪调度、亲自包联推进，及时解决困难，形成工作合力，确保项目快落地快建设快见效。今年5月初和9月初，全盟要组织开展春秋季两次重大项目集中开工推进活动，各地各部门要积极落实开工条件，形成各领域项目全面开工、加快建设、投产达效的浓厚氛围。要依托资源、区位、环境等优势，广泛开展多层次多领域的招商引资活动，营造大招商、招大商态势，增强招商引资针对性和实效性，为经济发展提供持续动力。
　　要切实加强经济运行调度。坚持把保企业稳定运行作为稳增长的重中之重，综合施策、多管齐下，在简政放权、减税降费、金融扶持、电力市场化改革等方面，既要落实好上级政策，也要出台一批务实管用的措施，千方百计降低企业生产经营成本。要牢牢把重点企业抓在手上，建立健全常态化的分析调度机制，月调度、季分析，聚焦问题、解决难题，全力指导帮助企业改造升级工艺、扩大生产规模、拓展外部市场，进一步提高经营效益。要继续推进淘汰落后产能工作，综合运用市场机制、经济手段和法治办法，通过技术管理创新、兼并重组、扶持救活等多种措施，转型升级一批企业，淘汰退出一些企业，坚决有力化解过剩产能、淘汰落后产能，增强企业发展活力。要大力实施质量品牌战略，弘扬企业家精神、“工匠”精神，坚持以质量立业、品牌兴企，在落实质量提升行动中进一步增强企业竞争力。　　　
　  要进一步拓宽投融资渠道。围绕项目建设和企业发展需求，构建更加完善多元的地方金融体系，加强银企对接，扩大信贷规模，推动多渠道融资，支持各类企业搞好直接融资，发挥好金融服务实体经济作用。要优化政府投资，既要合理控制政府债务规模、有效防范风险，又要按照积极财政政策要求，用足用活各类政策，推进政府投融资平台建设，扩大政府性投融资公司和担保机构融资规模，发挥好财政资金的引导作用。要注重激发民间资本活力，完善政府与社会资本合作模式，创新项目收益和分配机制，在基础设施、民生事业领域扩大PPP项目实施规模，努力撬动更多的社会投资。要加快建立多层次的资本市场，培育面向中小微企业、创新性企业、成长型企业的融资中介，运用好国家支持贫困地区企业上市、挂牌“绿色通道”政策，支持更多有条件的企业到中小板、创业板、新三板上市或区域性股权市场挂牌，扩大企业直接融资规模。
    （二）着力推动转型升级，提高发展质量效益。坚持以推进供给侧结构性改革为主线，按照自治区建设六大基地、培育七大战略性新兴产业的要求，积极转变经济发展方式，坚持调整存量与做优增量并重，更加注重改造提升特色优势产业，更加注重发展战略性新兴产业，更加注重在服务业领域培育支柱产业，加快构建多元发展、多极支撑的现代产业体系。　　　
　要主攻优势特色产业。以发展现代畜牧业、清洁能源产业和文化旅游业为重点，推动传统特色产业在转型升级中焕发新活力、增强竞争力。要围绕建设国家重要的绿色农畜产品生产加工基地和国家级生态高端畜产品之都，积极推进畜牧业供给侧结构性改革，深入实施“减羊增牛”战略，加快发展优质良种肉牛产业，以规模化养殖为突破，以精深加工为支撑，强化政策扶持引导，完善利益联结机制，通过引进、扩繁实现提质增量。今年每个旗县市区要至少建成3个专业合作社（300头以上）、1个规模化养殖场（2000头以上）、100个现代家庭牧场（50头以上），确保优质良种肉牛产业取得实质性进展。要总结完善羊肉全产业链追溯体系建设的经验做法，发挥“锡林郭勒羊肉”中国驰名商标品牌优势，进一步抓好地方优良品种的提纯复壮，进一步抓好龙头企业、专业合作社、家庭牧场等经营主体的培育发展，做优养殖、加工、流通、营销各个环节，提高畜产品市场占有率，实现优质优价。要坚持稳定面积、优化结构，加快发展设施农业、节水农业，提高瓜果、蔬菜、杂粮、油料等特色经济作物种植比重，大力推进“粮改饲”，加快发展农区畜牧业，提高农业综合经济效益。
　　要围绕建设国家重要的清洁能源输出基地，加快特高压电力外送通道和配套电源点建设，今年确保华润、京能、蒙能3个电源点各一台机组投产运行，大唐、神华、华能3个电源点完成主体工程。继续加强协调和前期工作，推进特高压直流输电工程1—2个配套电源点项目取得实质性进展。要大力发展风电、光电等清洁能源产业，加快推进特高压交直流外送新能源、二连浩特可再生能源微电网示范等项目，积极推动早日开工建设，今年新增新能源装机100万千瓦。　　　
　    旅游业被称为“永不落幕的朝阳产业”，是一个涵盖面宽、带动力强、发展潜力大的综合性产业，也是绿色产业、富民产业。我盟草原辽阔壮美、文化底蕴深厚、民俗风情浓郁，发展文化旅游业条件良好、前景广阔。要围绕建设国内重要的旅游休闲目的地和全域旅游示范区，加快发展全域旅游、跨境旅游、四季旅游，深入实施“旅游+”战略，高起点规划、大力度推进、全方位推介，全力打造亮点、增加看点、提升卖点，使锡林郭勒的文化旅游业在“壮美内蒙古·亮丽风景线”中熠熠生辉。要尽快研究制定全域旅游五年发展规划，加快推进二连浩特、多伦国家全域旅游示范区建设，争取锡林浩特、西乌旗、正蓝旗、乌拉盖等地区列入国家全域旅游示范区，不断提升文化旅游业的档次和水平。要适应多样化、个性化、定制化发展趋势，大力发展牧人之家、农家乐等富民旅游业态，开发形式多样、各具特色的旅游产品，让草原森林、沙地雪原、湖泊湿地成为群众致富的“聚宝盆”。要切实改善旅游基础设施条件，统筹抓好旅游公路建设、景区景点改造、交通标识设置、对外宣传推介等工作，强化现代信息技术手段在旅游业中的深度应用，把分散的景区景点和旅游资源串成线、连成片，为推动文化旅游业发展创造良好条件。今年，要扎实抓好元上都遗址保护展示、锡林河生态景观带、锡林风景线、草原自驾游驿站等14个重点文化旅游项目和9条重点旅游公路建设，力争完成投资30亿元以上。要加强与赤峰市、兴安盟等周边旅游资源丰富地区的公路、铁路等基础设施互联互通，实现资源共享、优势互补。
　　要积极培育新兴产业。新兴产业决定未来的经济结构。要立足当下着眼长远，在培育发展新兴产业上想办法、找出路，加快形成经济增长新动能。要围绕主导产业延伸配套，大力发展新能源、新材料、大数据云计算、高端装备、生物科技等新兴产业；围绕培育壮大非公有制经济和中小微企业，大力发展专业物流、商务中介、信息服务、会展服务、金融保险等服务业；围绕满足群众多样化需求，大力发展蒙医蒙药、健康养老、数字休闲等新兴业态，使这些新产业新业态成为支撑我盟转型发展的新亮点。各地各部门在抓项目、抓招商的过程中，既要依托优势资源引进重点项目，又要突破单一就资源论项目的圈子，瞄准产业发展最前沿，超前谋划、系统策划，积极培育一批新兴产业项目，不断提升产业发展的层次和水平。自治区第十次党代会明确提出，要打造我国北方大数据中心和云计算产业基地，这是牵引大数据产业发展的重大机遇。我们要抓紧研究制定大数据产业发展规划，搞好统筹、科学布局，集中力量推进锡盟大数据产业园、多伦大数据中心建设。在加强大数据基础设施建设的同时，要把大数据应用放在重要位置，在远程教育、远程医疗、社会管理、智慧城市、农村牧区“互联网+”等方面优先发展，通过时空变革再造发展新优势。　　　
　  要大力发展非公经济。李纪恒书记在我盟调研时强调，作为欠发达地区，从一定意义上讲，加快发展的希望在民间、活力在民营、动力在民资。我们要把发展非公有制经济摆在更加突出位置，强化政策支持和服务保障，推动非公经济发展提速、比重提高、水平提升。要围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，大力推进简政放权，真正做到放权、放开、放活，为非公有制经济发展松绑助力。要按照“非禁即入、平等待遇”的原则，全面落实各项优惠政策，在市场准入、金融支持、减税降负等方面加大扶持力度，努力为非公有制经济发展创造良好条件。要大力优化政务服务环境，加强诚信体系建设，构建“亲”、“清”新型政商关系，承诺的事项就要兑现，定下的事情就要落实，用实际行动营造亲商安商富商的浓厚氛围。
　　（三）着力深化改革开放，激活发展内生动力。改革开放是推动发展的强大动力，要充分发挥改革牵引作用和开放带动作用，持续向改革要红利、向开放要效益，最大限度地激发发展的动力和活力。　　　
　   要持续深化各领域改革。按照中央和自治区党委的部署要求，围绕落实《锡盟重要改革举措实施规划（2015—2020年）》，抓紧研究制定2017年改革工作要点，扎实推进重点领域和关键环节改革工作，细化年度任务，建立工作台账，逐项研究落实，确保各项改革举措落地生根。盟委全面深化改革领导小组各专项组要认真研究各自领域的工作，加强沟通对接和统筹谋划，确保各项改革任务同步推进、同步落实。要认真落实习近平总书记指示的三项重点改革任务，在加强生态文明制度建设、完善龙头企业与农牧民利益联结机制、创新与俄蒙合作机制上大胆探索、大胆实践，形成一批务实有效、可复制推广的改革成果。要紧紧牵住经济体制改革这个“牛鼻子”，坚持“放管服”相结合，加快推进行政审批、国资国企、财税金融、科技体制、社会事业、农村牧区等方面的改革工作，为经济社会发展注入新动力。
　　要全方位扩大对外开放。深刻理解习近平总书记在内蒙古考察时要求我们“全面扩大向北开放”的重要嘱托，全方位把握自治区党委提出“北上南下、东进西出、内外联动、八面来风的对外开放新格局”谋篇布局的重要意义，深度融入国家“一带一路”、中蒙俄经济走廊建设等战略，充分发挥口岸稀缺优势，加快建设向北开放的先行区。要深入推进二连浩特国家重点开发开放试验区和珠恩嘎达布其自治区重点开发开放试验区建设，抓好二连浩特—扎门乌德跨境经济合作区核心区基础设施、边民互市贸易区二期等建设工程，积极推动二连浩特至乌兰巴托跨境公路升级、铁路电气化改造和珠恩嘎达布其至乔巴山、西乌日特跨境铁路、公路建设，推动设立二连浩特国际航空口岸，推动锡林浩特航空口岸临时开放，争取开通阿旗那仁宝力格边民通道，改善通关环境，提高贸易便利化水平。要深化经贸和人文交流合作，加强中蒙俄国际区域产能合作，推进海关特殊监管场所建设，借助中蒙博览会、“二洽会”等平台，在服务贸易、口岸物流、跨境旅游以及教育、医疗、文化、体育等领域加强务实合作，实现互利共赢。要坚持内外联动、双向发力，在国家实施京津冀协同发展、新一轮东北振兴等战略中把握政策机遇，主动接受发达地区辐射带动，高起点高水平承接产业转移，有效提升发展活力、内生动力和整体竞争力。　　　
　  （四）着力促进生态文明，筑牢生态安全屏障。李纪恒书记在自治区第十次党代会上指出，“绿色是内蒙古的底色和价值，生态是内蒙古的潜力和责任。”对锡盟来讲，草原是我们最大的资产，绿色是我们最大的优势。要进一步强化“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，坚持保护中发展、发展中保护，最大限度地增加生态资产、减少环境负债，为子孙后代留下可持续发展的“绿色银行”。
　　要加强生态文明制度建设。深化生态文明制度建设试点工作，认真组织开展天然草原资源资产普查和基本草原红线划定试点工作，年内编制完成全盟自然资源资产负债表，在全区率先探索启动损害草原生态环境责任追究机制，推动生态文明建设走在自治区前列。要严格落实主体功能区规划，完善草原生态保护红线制度，发挥好大数据生态保护系统平台作用，建立健全分级分类管控机制，让生态红线真正成为不可逾越的高压线。要深化草原生态资源产权制度，全面完成草原确权承包和农区基本草原划定工作，依法规范草场承包经营权流转程序和流转行为，积极推行土地草场所有权、承包权、经营权三权分置，提高草原资源利用率。要全面实施重点区域和生态退化严重地区五年禁牧保护工程，在正蓝旗、东乌旗、东苏旗、西苏旗等地规划申报一批野生动物栖息地或保护区，促进草原生态系统平衡。积极申报和争取锡林郭勒国家草原公园。要大力培育发展生态文化，倡导绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，形成全社会崇尚生态文明、共促绿色发展的良好风尚。　　　
　  要推进生态系统修复治理。继续坚持自然修复和工程措施相结合，进一步加大保护和治理力度，不断巩固扩大生态建设成果。要全面落实禁牧休牧轮牧制度，严格实施新一轮草原生态保护补助奖励政策，有效控制天然草牧场载畜量，确保草畜平衡，促进草原生态持续好转。要突出抓好对自然保护区、重点生态功能区的监督管理，严厉查处非法占用、违规建设、人为破坏等行为，以铁的决心和措施保护好草原生态。要加强林业生态建设，实施好京津风沙源治理二期、重点区域造林绿化、沙地水系湿地综合治理等重点生态工程，年内完成建设面积85万亩。要深入推进矿山地质环境恢复和综合治理，严格落实阶段性治理目标，努力把发展对生态环境的影响降到最低程度。　　　　
    要促进绿色低碳循环发展。绿色低碳循环既是发展需求，更是民生需求。要牢固树立保护环境就是保护生产力、改善环境就是发展生产力的理念，更加自觉地推动绿色低碳循环发展，让锡林郭勒蓝天白云、青山绿水这道生态文明的风景线更加亮丽。要强化节能减排工作，全面落实能源、水资源消耗总量和强度“双控”要求，加强重点行业、重点企业节能降耗技术改造，有效控制电力、冶金、建材、供热等行业碳排放，确保完成年度节能减排目标。要加强大气污染防治，严格落实国家大气污染防治行动计划和我盟实施细则，统筹防治燃煤、扬尘、机动车尾气，有效控制污染物排放。要高度重视水污染防治，坚决执行“三条红线”，落实最严格的水资源管理措施，年内完成全盟地下水禁采区、限采区和地面沉降控制区划定工作。要加大环境执法监管力度，切实解决好群众反映强烈的环境突出问题，认真抓好中央环保督察组反馈意见整改落实，坚持以“零容忍”态度查处各类环境违法行为，为经济社会发展和群众生产生活创造良好环境。
　　（五）着力促进城乡统筹，推动全面协调发展。推动城乡统筹协调、缩小城乡发展差距，是落实协调发展理念的内在要求，也是实现全面建成小康社会目标的重要内容。要坚持以城带乡、城乡共建，推动各类要素合理配置，构建城乡一体化发展新格局。　　　
　   要加快推进以人为核心的新型城镇化。加快推进新型城镇化，既是补齐短板的需要，也是固本培元的需要，对于拉动内需、扩大投资、集聚产业、造福百姓具有多重作用。要坚持高起点规划、高标准建设、高强度投入、高效能管理、高水平经营，推动城镇规划建设管理提档升级，不断提高城镇综合承载能力。从今年开始，全面启动实施城镇规划建设管理提档升级三年行动，大力推进以硬化、绿化、亮化、美化、净化为重点的市容市貌改造，以水、路、气、暖、房为重点的市政基础设施建设，以教育、文化、医疗、养老、购物为重点的基本公共服务提升，到2019年在打造“各具特色、充满活力、宜居宜业”的新型城镇上跃升一个大台阶，在自治区城镇化进程中走进前列。各地各有关部门要抓紧制定实施方案、行业计划和年度计划，定下来以后全力以赴抓好组织实施。今年，要力争完成市政基础设施投资120亿元以上。要加快推动智慧城市建设，积极促进大数据、物联网等现代信息技术与城镇管理服务深度融合，提高城镇管理精细化、人性化水平。今年，锡林浩特、二连浩特要力争进入全国文明城市行列，争取锡林浩特、二连浩特、西乌旗列入国家智慧城市试点。要深化户籍制度改革，在维护进城农牧民土地草牧场承包、集体收益分配等权益的基础上，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农牧民进城落户，加快推进农村牧区转移人口市民化。要扎实做好去库存工作，严格控制房地产开发土地供应，加强房地产市场监管，稳步消化25800套、260万平米库存商品房，促进房地产业健康发展。
　　要加快推进以美丽乡村为重点的新农村新牧区建设。建设美丽乡村，是党中央作出的重大决策部署，也是新农村新牧区建设的重点。要围绕实现“乡风民风美、人居环境美、文化生活美”的目标，以美丽乡村建设为抓手，进一步改善农村牧区面貌、提升基本公共服务水平。盟旗两级都要研究制定美丽乡村建设总体规划和实施方案，科学确定工作目标，细化年度任务和推进措施，着力推动新农村新牧区建设提档升级。要巩固农村牧区基础设施建设和人居环境整治成果，建立健全长效管护机制，让广大农牧民长期受益。要抓好农村牧区教育、卫生、文化、社保等各项社会事业，进一步推动基本公共服务向农村牧区覆盖、城市文明生活向农村牧区辐射，逐步提高农牧民群众的幸福指数。要加快推进农村牧区信息网络建设，认真抓好电信普遍服务试点工作，提升农村牧区信息化水平。要下大力气抓好农村牧区精神文明建设，以创建文明苏木乡镇、嘎查村为载体，持续开展乡风文明大行动，不断提升农村牧区文明程度。　　　
　  （六）着力改善基础条件，提升发展保障能力。推动经济社会持续健康发展，在自治区实施东部盟市跨越发展战略进程中走进前列，必须在基础设施建设上集中发力、咬牙攻坚，尽快补齐发展短板、破解瓶颈制约，为长远发展蓄足后劲。要认真落实自治区“七网”体系建设布局，抓住国家扩大有效投资、支持中西部地区加快基础设施建设和自治区推进现代基础设施网络建设的有利时机，按照适度超前、合理布局、完善网络、提升质量的原则，深入研究谋划，积极争取项目，拓宽投资渠道，千方百计加大基础设施投入和建设力度，加快构建覆盖全域、功能配套、智能高效、安全便捷的现代基础设施网络体系。盟发改委、交通局等涉及“七网”工作的职能部门要围绕全盟“十三五”规划，进一步梳理各自领域的基础设施建设项目，加强与自治区有关部门的沟通对接，努力使我盟一批重大基础设施项目进入国家和自治区大盘子。今年，我们要按照“积极谋划一批、加快推进一批、确保建成一批”的要求，力争完成基础设施建设投资315亿元，加快推进多丰进京铁路、二满高等级公路以及元旦前招标的几条重点公路建设进度，积极推进锡张快速铁路、锡林浩特机场改扩建等重点项目早日获批并开工建设，抓好白旗至西苏500千伏超高压输电线路、乌拉盖水库除险加固、农村牧区宽带和通讯设施建设等重大工程，努力扩大基础设施投资规模，不断提升发展支撑保障能力。
    （七）着力保障改善民生，不断增进群众福祉。幸福安康是民生所需、民心所向。各级党委、政府要始终树立和践行以人民为中心的发展思想，顺应人民对幸福生活的新期待，全力做好保障改善民生工作，让各族群众更好更多地享受改革发展成果  。　　　
　   要大力推进脱贫攻坚。脱贫攻坚是头号民生工程，是沉甸甸的责任。今年自治区党委部署的第一项重点工作就是脱贫攻坚，充分体现了对这项工作的高度重视，充分表明了自治区党委、政府坚决打赢脱贫攻坚战的坚定决心。我们要全面贯彻精准扶贫、精准脱贫基本方略，扭住“精、准”二字，落实好“六个精准”、“五个一批”要求，坚持精准施策、精准推进、精准落地，扎实推进“三到村三到户”、易地扶贫搬迁、金融扶贫富民等专项扶贫工程，统筹抓好定点帮扶、教育扶贫、健康扶贫、旅游扶贫等行业扶贫工作，确保完成年度脱贫任务。要切实加大对扶贫的投入力度，盟旗两级财政扶贫资金增幅要明显高于往年，发挥财政资金杠杆作用，吸引更多的信贷和社会资金投向扶贫，使有限的财政资金产生“四两拨千斤”的效应。要大力推进特色优势产业、基础设施网络和基本公共服务体系建设，不断夯实精准扶贫和富民产业基础，推动贫困地区尽快步入自主发展轨道。要把实实在在的脱贫成效作为检验扶贫的硬杠杠，认真做好脱贫人口的入户核查工作，高度重视国家和自治区组织开展的第三方评估验收以及交叉互检工作，加强各类档案资料等软件规范化建设，不做表面文章，不搞虚假数字，切实做到真扶贫、扶真贫、真脱贫。要按照自治区要求，成立全盟脱贫攻坚指挥部，向8个贫困旗县分别派出督导组，加强统筹指导、协调调度和督查考核，在攻坚拔寨中再发力，确保如期完成脱贫任务。
　　要积极促进就业增收。坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，促进经济发展与就业增长良性互动，年内城镇新增就业22万人，农村牧区劳动力转移就业2万人。要落实好各项就业政策措施，多渠道开发就业岗位，充分发挥重大项目、重点企业促进就业联动机制的作用，大力发展非公有制经济和服务业，提高本土企业吸纳就业能力。要大力开展订单、定向、定岗技能培训，全面提升劳动者就业技能，解决好大学毕业生、去产能下岗失业人员、复转退役军人、城镇零就业家庭、农村牧区转移劳动力等重点群体就业，通过稳定就业促进普遍增收。要推进大众创业、万众创新，深入实施“创业锡林郭勒行动计划”，完善创业扶持政策和激励机制，支持创业园区、创客空间、创智互动平台建设，努力使人人都有干事创业、实现梦想的机会。　　　
　   要强化社会保障工作。实施全民参保计划，落实好养老保险参保缴费和转移接续政策措施，整合城乡居民医保政策和经办机制，稳步提高保障待遇水平。要完善城乡社会救助、法律援助体系，统筹推进扶老、助残、救孤、优抚等福利事业发展，做好困境儿童生活保障和关爱服务工作，使所有困难群众基本生活都能得到保障。要突出抓好“最低生活保障制度城乡统筹发展部区合作工作”和“牧区养老服务”两个国家试点工作，实现牧业旗政府所在地牧区机构养老全覆盖。要大力推进住房保障工作，扎实抓好城镇棚户区改造，推进廉租住房和公租住房并轨管理，提高货币化安置率和已建成保障性住房分配入住率，更好地满足困难群众住房需求。要健全完善以社会保险为主体、社会救助为托底、社会福利为补充的多层次保障体系，鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险，形成多层次的保障体系，切实织密织牢民生保障安全网。
　　要大力发展社会事业。着眼于提高基本公共服务水平，统筹推进教育、医疗、文化等社会事业发展，着力补齐公共服务短板。要落实教育立德树人根本任务，扎实推进“全面改薄”工作，进一步提高基础教育质量，提升整体教育教学水平，努力办好人民满意的教育。要以健康锡盟建设为目标，深入实施卫生质量提升工程，全面深化医药卫生体制改革，强化重大疾病防控，健全四级医疗卫生服务体系，让群众享受优质健康服务。要繁荣发展文化事业，加强文艺精品创作、民族文化挖掘整理、文化基础设施建设，不断满足群众多层次的文化需求。广泛开展全民健身活动，促进群众体育和竞技体育全面发展。要按照高水平设计、高标准建设的要求，实施好盟医院门急诊医技综合楼、盟蒙中搬迁、乌兰牧骑文化园等重大民生工程建设，打造精品工程、群众满意工程，向自治区成立70周年献礼。　　　
  　四、真抓实干、担当有为，全力维护和谐稳定良好局面
　　建设平安锡盟，是各族干部群众的共同意愿，也是打造祖国北疆亮丽风景线的重要保证。要全面落实维护稳定第一责任，守望相助、团结奋斗、一往无前，打造全区民族团结、边疆安宁示范区，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。　　　
　  （一）加强平安锡盟建设。继续深化“五融合四促进”活动，加强综合防卫、应急维稳和信息化建设，切实提高边境综合管控能力，坚决防止发生影响地区安全和政治稳定的重大敏感事件、规模性非法聚集事件和各类暴力恐怖案件。要持续组织实施矛盾纠纷排查化解、打击食品药品违法犯罪、整治道路交通安全隐患等平安创建系列专项行动，有针对性地开展集中整治，进一步提高群众安全感和满意度。要强化社会治安综合治理，完善以信息化为支撑的立体防控体系，加强对重点地区、重点部位、重点对象的管理，严密防范和依法惩治各类违法犯罪活动。要高度重视安全生产工作，认真贯彻落实党中央、国务院《关于推进安全生产领域改革发展的意见》，进一步压实党委政府领导责任、部门监管责任、企业主体责任，依法依规加大监管力度，全力抓好隐患排查整改，坚决防止发生重特大安全生产事故，切实保障群众生命财产安全。要强化食品药品安全，完善流通保障、应急管理和行政执法体系，落实最严格的监管措施，确保群众饮食用药安全。
　　（二）切实增进民族团结。全面落实党的民族政策和民族区域自治制度，像爱护眼睛一样爱护民族团结，像珍视生命一样珍视民族团结，深入开展民族团结进步教育和创建活动，使“三个离不开”、“五个认同”的思想深深扎根各族人民心中。要继续组织实施好“兴边富民”行动，切实改善边境旗市发展条件和群众生产生活条件。要实行差别化政策支持，对普遍资源匮乏、生态脆弱、发展相对滞后的地区，在转移支付、基础设施、生态建设、基本公共服务均等化等方面给予倾斜，促进区域协调发展。要组织开展自治区成立70周年庆祝活动，大力推进献礼工程建设和文化体育活动，展示成就、总结经验、凝聚共识、激发干劲，增强各族干部群众热爱锡盟、建设家乡的自豪感和使命感。　　　
　  （三）加快推进依法治盟。坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚决维护宪法法律权威，依法维护人民权益、维护社会公平正义，加快建设法治锡盟。要加强法治政府建设，推进政府权力清单制度，促进机构、职能、权限、程序、责任法定化，把各级政府活动全面纳入法治化轨道。要深化行政执法体制改革，开展多层次多领域依法治理，促进严格规范公正文明执法。要深化司法体制改革，支持法院、检察院依法独立公正行使职权，规范司法行为，促进司法公正。要全面推进基层依法治理工作，切实规范嘎查村、社区基层组织事务管理，进一步增强基层干部法治意识，不断提高基层治理法治化水平。要深入持久抓好法治宣传教育，扎实开展“七五”普法工作，特别是重视抓好对农牧民群众的法治宣传教育，增强全社会尊法学法守法用法观念。各级领导干部要切实树牢法治理念，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，养成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的思维习惯。
　　五、从严治党、强化责任，为各项事业发展提供坚强组织保证
    落实好各项工作措施和责任，实现预期目标，关键在党、关键在党要管党、从严治党。要坚定不移推进全面从严治党，统筹抓好党的建设各领域工作，不断提高党的建设科学化水平。关于今年的党建工作，我们还要召开旗县市区、盟直部门党委（党组）书记抓基层党建述职评议会议作专题部署，这里我重点强调几个方面的工作。一要进一步落实全面从严治党政治责任。各级党委（党组）要把管党治党的政治责任扛起来，坚持严字当头、敢抓敢管，把责任落实到位，把压力传导到位，切实把各个领域各个环节的党建工作抓深入抓细致。党组织书记要落实好“第一责任人”的职责，把抓好党建作为最大的政绩，强化担当、以上率下，带动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。要切实用好问责这个利器，突出坚持党的领导，聚焦全面从严治党，使失责必问成为常态。二要进一步加强思想政治建设。坚持不懈抓好理论武装，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，不断提高各级党员干部的思想政治觉悟和理论政策水平。毫不放松加强党性教育，引导广大党员干部坚定理想信念，切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三要进一步规范党内政治生活。认真落实新形势下党内政治生活若干准则，严格执行民主集中制，坚持和完善“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，严明党的政治纪律和政治规矩。切实加强党内监督，强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，促使党员干部做到有权必有责、有责要担当、失责必追究。四要进一步抓好领导班子和干部队伍建设。坚持新时期好干部标准，切实规范干部选拔任用程序，扎实做好人大、政府、政协换届工作，增强各级领导班子整体功能，提升领导干部推动发展、维护稳定、服务群众的能力。强化党组织的领导和把关作用，加强干部常态化管理监督，完善考核评价体系，建立领导干部能上能下、容错纠错机制，激发干部队伍活力。拓宽干部教育培训和实践锻炼渠道，让干部在实践中开拓视野、增长才干。五要进一步强化基层党组织建设。牢固树立重视基层、大抓基层的鲜明导向，抓好“北疆基层党建长廊”建设，推动基层党建载体创新，统筹推进农村牧区、街道社区、机关单位、企业高校和非公有制经济组织、社会组织等领域的党建工作，加强党建带工建、团建、妇建工作，不断拓展党组织和党的工作覆盖面。强化基层党组织政治功能和服务功能，抓好基层党建七项重点任务落实，提高基层党组织的凝聚力和战斗力。六要进一步深化党风廉政建设和反腐败斗争。认真落实“两个责任”，贯彻执行各项法规制度，继续开展反腐倡廉教育和廉政文化建设，深入推进廉政风险防控，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线。强化监督执纪问责，弛而不息纠正“四风”，坚持纪在法前、纪严于法，切实运用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小抓苗头，继续保持惩治腐败的高压态势。加强党内监督，充分发挥巡察监督作用，落实政治巡察要求，突出政治巡察重点，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题，紧盯侵害群众利益的不正之风和腐败现象，让利剑高悬、震慑常在。进一步严肃党内政治生活，维护好党内政治生态，推动全面从严治党向纵深发展。七要进一步凝聚富民强盟正能量。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，大力宣传党中央和自治区党委的重大决策部署，大力宣传我盟经济社会发展的思路、措施和成效，弘扬主旋律，传播正能量，凝聚各族干部群众守望相助、团结奋斗、一往无前的精神力量。全面落实党委（党组）意识形态工作责任制，强化热点难点问题舆论引导，牢牢掌握意识形态工作主动权。切实加强对外宣传工作，讲好锡林郭勒故事，不断提升地区美誉度和影响力。八要进一步改进工作作风。严格落实改进工作作风、密切联系群众各项规定，巩固深化党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育成果，继续抓好自治区党委巡视组反馈意见整改落实和“回头看”工作，推动作风持续好转。深入开展干部下基层活动，帮助基层和群众解决实际问题，进一步密切党群干群关系。　　　
　  今年经济社会发展的总体要求和预期目标已经明确，各项任务能不能落到实处，取决于广大党员干部抓工作的态度和力度。各级党员干部要把抓落实作为主旋律，着力锻造四种能力，进一步开阔推动发展的胸襟和眼界，在推进全面建成小康社会进程中担当作为、建功立业。一要锻造专业能力。着眼于转型发展要求，坚持理论学习和实践历练并举，学好用好习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，加强履职尽责所需知识的学习积累，提高综合分析、科学决策、依法办事能力，在推动工作、破解难题中展现新作为。二要锻造创新能力。坚决克服一切不合时宜、阻碍发展的思维定势、行为惯性和路径依赖，抓住主要矛盾和矛盾主要方面，抓住影响和制约改革发展的重点难点问题，以锲而不舍的精神大胆探索、开拓创新，创造性地推动各项工作高效开展。三要锻造担当能力。强化“功成不必在我、建功必须有我”的责任担当，在困难面前敢闯敢试、敢为人先，在矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬，在挑战面前敢于作为、敢于担责，充分发挥党员的先锋模范作用，激情澎湃地干事创业。四要锻造落实能力。把狠抓落实、善抓落实作为从政品格，把“盯住办、马上办” 作为工作信条，把落实成果作为衡量标准，大力发扬讲认真、钉钉子和“蒙古马”精神，开动脑筋想，撸起袖子干，以抓铁有痕、踏石留印的劲头抓好各项工作落实。
　　同志们，做好今年经济社会发展和党的建设工作意义重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻自治区党委各项决策部署，解放思想、改革创新、攻坚克难，抢抓新机遇，落实新部署，展现新作为，着力推动经济社会发展实现新跨越、社会和谐稳定取得新成效，以优异成绩庆祝自治区成立70周年，迎接党的十九大胜利召开。

















付万惠同志的讲话
（2017年1月10日）

　　刚才，罗虎在书记围绕贯彻落实党的十八届六中全会、中央经济工作会议和自治区第十次党代会、自治区党委十届二次全委会议精神，在总结过去一年工作、深入分析当前形势的基础上，对全盟2017年工作作了全面部署，各地各部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见。
    一、关于2016年经济工作的回顾
    2016年，全盟上下积极应对经济下行压力，认真贯彻中央、自治区各项决策部署，扎实推进改革发展稳定各项工作，较好完成了全年各项目标任务。预计全盟地区生产总值完成1020亿元，增长8%；全社会固定资产投资完成713亿元，增长17%；一般公共预算收入首次突破百亿元,完成105亿元，增长12%；社会消费品零售总额完成246亿元，增长10%；城乡常住居民人均可支配收入分别达到33000元和13200元，增长85%和8%。全盟经济运行总体平稳，民生和各项社会事业持续改善，社会大局和谐稳定。过去的一年，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，推进供给侧结构性改革，主要做了以下工作：
    一是落实“三去一降一补”。淘汰煤矿3个、退出落后产能105万吨，商品房待售面积同比减少220万平方米，规上工业企业负债率下降35个百分点，降低企业成本29亿元，实施了一批打基础、利长远、惠民生、补短板工程。
    二是加强重点项目建设和经济运行调度。深入贯彻全区2016年秋季重大项目集中开工建设动员大会精神，狠抓重点项目推进落实，全年实施190个盟级重点项目，开复工率97%，完成投资658亿元，投资完成率100%。认真落实“月调度、季分析、半年总结”工作机制，帮助企业协调总部和上级有关部门支持，切实解决企业实际困难，千方百计稳定生产运行。
    三是着力推动产业转型升级。实施“减羊增牛”战略，编制出台了《锡林郭勒盟优质良种肉牛产业发展规划（2016-2020年）》，作出了加快发展优质良种肉牛产业的决定，引进纯种肉牛1万头，大庄园年精深加工300万只肉羊项目建成投产，华润五丰优质良种肉牛养殖和精深加工示范项目落户太仆寺旗。大力推进绿色清洁能源、草原全域旅游、大数据发展，一产、三产比重同比分别提高0.6和3个百分点。
    四是加强草原生态建设和环境保护。坚持生态优先、绿色发展，启动实施新一轮草原生态补奖政策，推进草原保护生态红线划定工作，加强浑善达克、小扎格斯台等生态脆弱区域管控，完成生态治理面积85万亩。积极主动协调大唐集团，对多伦煤化工厂区周边11个村组、933户、2179人实施整体搬迁，对搬迁区域3万亩土地全部实施退耕还林。狠抓中央环保督察组反馈意见的整改落实，着力解决了一批群众反映强烈的环境问题。
    五是推进简政放权和扩大开放。盟级行政审批事项精简65%，实现“五证合一、一照一码”，各类市场主体和注册资本（金）同比分别增长10.8%和23.3%。成立了盟口岸办公室，扎实推进口岸建设和互联互通，成功举办了“二洽会”等高层次会展交流活动。全年口岸货运量完成1562万吨，增长2.2%；进出境人员201万人次,增长4.9％。
六是着力保障民生和维护安全稳定。全盟公共财政用于民生领域支出160亿元，占总支出的80.6%。大力推进脱贫攻坚，预计实现2.1万贫困人口脱贫、5个区贫旗县摘帽。扎实推进就业、教育、医疗卫生、社会保障各项工作，全力保障困难群众生产生活。深入开展安全生产大检查，狠抓问题隐患整改落实。加强矛盾排查化解和社会治安综合治理，进一步巩固边疆安宁、民族团结的良好局面。
    二、准确把握今年经济工作的重要遵循
    2017年元月4日，自治区党委召开十届二次全委会议，李纪恒书记、布小林主席作了重要讲话。大会紧紧围绕贯彻落实中央经济工作会议和自治区第十次党代会精神，突出强调：要把适应、把握、引领新常态作为经济工作的大逻辑，把以新发展理念为指导作为工作的重要要求，把深化供给侧结构性改革作为工作主线，把“稳中求进”工作总基调作为做好经济工作的重要方法和治国理政的重要原则。会议提出，要把自治区第十次党代会确定的 “一个总目标”、“两个屏障”、“三条底线”、“四个高于”、“五化协同”、“六大基地”、“七网七业七新”作为重点任务，要求结合实际找准工作抓手、工作重点、工作切入点，什么是短板就补什么，什么是优势就发展什么，多干打基础利长远的工作，努力实现全年的经济发展目标任务。
    盟委结合全盟实际，提出了2017年全盟经济工作总体要求，并确定主要预期目标为：地区生产总值增长8.5%，全社会固定资产投资增长14%，一般公共预算收入增长7%，社会消费品零售总额增长10%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8.5%和9%。做好2017年工作，实现全年预期目标，必须准确把握以下几个重要遵循：
    一要准确把握新常态这个大逻辑。习近平总书记反复强调，要把适应、把握、引领新常态作为今后一个时期做好经济工作的大逻辑；强调要充分认识条件变化的客观性，老路既行不通、又走不远，还会付出极大代价，必须开辟新的发展路径。各地各部门要坚决破除路径依赖、思维定势和工作惯性，尊重经济发展规律，切实做到观念上适应、认识上到位、方法上对路、工作上得力。
　　二要准确把握和落实新发展理念。党的十八届五中全会提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管方向、管长远的。各地各部门要强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，始终用新发展理念规划发展、引领发展、推动发展。
　　三要准确把握稳中求进工作总基调。李纪恒书记强调，“稳”就是要顶住经济下行的压力，稳住增长速度、稳住发展预期、稳住就业、稳住物价，保持社会和谐稳定；“进”就是要抢抓机遇，转型升级要进、创新能力要进、改革开放要进、生态文明要进、脱贫攻坚要进、人民生活水平要进，实现发展质量和效益同步提升。各地各部门要正确处理“稳”和“进”的辩证关系，以实实在在的“进”，确保扎扎实实的“稳”。
　　四要准确把握供给侧结构性改革工作主线。中央经济工作会议指出，推进供给侧结构性改革是整个“十三五”时期经济工作的主线，2017年是供给侧结构性改革的深化之年。供给侧结构性改革，最终目的是满足需求，主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。各地各部门要紧紧围绕这条主线，加快推进全盟经济社会转型发展。
　　三、全力以赴抓投资上项目　
　  当前和今后一个时期，投资和项目仍是拉动全盟经济社会发展最重要、最有效的抓手。各地各部门要牢固树立“抓项目就是抓发展，抓发展必须抓项目”的理念，真正把谋划和推进项目作为“第一抓手”，抓在手上、抓出成效。要全力抓好重点项目推进落实。今年，盟委、行署初步确定190项盟级重点项目，总投资2584亿元，年内计划完成投资675亿元。产业方面，年内完成投资350亿元，重点推进特高压配套电源点及新能源项目、二连浩特新能源微电网示范项目等一批能源产业项目；大庄园二期和华润五丰畜产品精深加工一体化项目、红井源有机农产品加工项目等一批现代农牧业产业项目；元上都遗址保护展示、小扎格斯台原生态旅游项目、大数据产业园等一批旅游和新兴产业项目。基础设施方面，要抢抓自治区推进“七网”建设的机遇，抓紧实施一批重大基础设施项目，年内完成投资315亿元。加快推进锡张快速进京铁路，争取6月底前完成前期手续，力争9月份开工建设；锡林浩特至呼包既有线提速改造、集二铁路扩能等重点铁路项目，6月底前全面实施，年内完成投资35亿元。推进高等级公路、旅游公路、农村牧区公路等重点工程5月底前开工，年内完成投资85亿元，新建公路里程3608公里。加大上都、东乌旗两个支线机场和西乌旗、黄旗两个通用机场推进力度；锡林浩特机场改扩建工程6月底前完成前期手续，9月份开工建设。集中实施一批市政道路、供水、供热、绿化、地下综合管廊等基础设施建设项目，全面抓好农村牧区饮水安全巩固提升、边远牧户风光互补通电升级改造、通信基础设施能力提升等重点工程，全面改善城乡基础设施条件。民生和生态建设方面，重点抓好脱贫攻坚、创业就业、教育医疗质量提升、社会养老、百姓安居、生态修复等重点工程，年内完成投资62亿元。对已确定的重点项目，各旗县市区、各部门要抓紧制定每一个项目推进的具体方案，解决好项目前期手续和开工建设所必需的土地、水、电、路等条件，落实项目业主、资金保障，特别是涉及征地拆迁的项目，要盯紧抓实，把工作做到位，确保4月底全面开工建设。要加大招商引资力度。各地各部门要认真贯彻全区非公有制经济工作会议精神，大力营造非公经济和民营企业投资创业的良好环境，全力打造投资洼地。要转变依赖资源换项目的思维定势，聚焦基础设施、产业发展、社会事业、生态环境等重点领域，抓好招商引资。今后，凡是新引进或列入重点项目库的项目，都要符合国家产业政策、符合国家生态环保要求、符合落地支撑要素条件，坚持宁缺毋滥，不能“装进篮子都是菜”。要创新投融资方式。充分发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，吸引带动社会投资，放大投资效应。各旗县市区要把政策研究透，尽快推出一批有吸引力的PPP示范项目，争取更多的项目列入国家、自治区重点支持计划。要利用好多层次资本市场建设政策，引导和支持更多的企业上市、挂牌，扩大直接融资规模。加强与金融机构合作，推进政银企对接，加大银行信贷投放力度，营造良好的融资环境。　
　  四、坚决守住生态良好这条底线
　　要牢固树立生态优先、绿色发展的理念，坚持在保护中发展、在发展中保护，像保护眼睛一样保护生态环境，绝不能以牺牲环境为代价换取一时的经济发展。要制定和落实生态底线和红线标准。完成生态红线划定工作，建立生态红线管控办法，研究制定草原生态保护意见，明确生态保护底线标准，编制生态资源资产负债表，启动草原生态环境损害责任追究机制，建立可操作、可持续的生态环境保护制度。要认真落实新一轮草原生态补奖政策。严格执行禁牧、草畜平衡制度和天然草牧场载畜量核定标准，加大草原执法监管力度，要下大力气，坚决果断地把天然草场超载的牲畜减下来、减到位。要大力实施生态修复工程。组织实施好京津风沙源治理、退耕还林还草、重点区域造林绿化和沙地、湿地、水系等重点生态修复工程，加大矿山周边环境综合整治力度，巩固扩大生态保护建设成果。要加大环境保护力度。深入开展大气、水、土壤污染综合防治，确保完成自治区下达的环境保护约束性指标。认真抓好中央环保督察组反馈意见的整改落实，彻底解决锡林郭勒大自然保护区等重点区域内违法违规开发及恢复治理问题，年内完成城镇污水处理设施管网配套，实现稳定运行、达标排放、在线监测。
　　五、大力推进畜牧业供给侧结构性改革　
　  今年，中央、自治区把深入推进农牧业供给侧结构性改革作为一项重要任务来抓。全盟有18万平方公里可利用天然草原，畜牧业发展历史悠久，但是对照新发展理念和供给侧结构性改革的要求，科学审视全盟的畜牧业供给侧，无论是育种、养殖，还是精深加工、市场营销等产业链各环节，都不适应市场需求侧变化。解决好这些结构性失衡的问题，必须大力推进供给侧结构性改革，以发展绿色优质良种肉牛肉羊产业为主攻方向，加快推动传统畜牧业向现代畜牧业转型升级。要全面实施好优质良种肉牛产业发展规划，落实好扶持政策。要抓紧制定地方优质良种肉羊产业发展规划，重点抓好乌珠穆沁羊、苏尼特羊、察哈尔羊等地方良种提纯复壮。要坚决淘汰畜产品加工行业落后产能，支持企业采取兼并重组、股份合作等形式，促进畜产品加工企业整合提升。要充分发挥行业领军企业的示范、引领和带动作用，建立与农牧民紧密的利益联结机制，实现企业发展和农牧民增收共赢。　
　  六、加快推进绿色草原全域旅游发展
　　李纪恒书记指出，旅游业是朝阳产业，一业带百业。我盟自然风光独特，历史文化悠久，南临京津冀，旅游业发展优势明显。要积极构建全域旅游格局。在深入调研、充分论证的基础上，编制好全盟全域旅游业发展五年规划，规划设想、思路举措、前景展望等都要找准定位，做到高起点、高标准、高品位。要围绕打造全国知名绿色草原文化全域旅游示范区，抓好旅游资源整合开发，重点推进元上都遗址保护展示、锡林风景线、锡林河生态景观带、蓝旗小扎格斯台原生态景区等旅游重点项目建设，把分散的景区景点和旅游资源串成线、连成片，推动全域旅游协调发展、错位发展、联动发展。要努力提升旅游公共服务水平，加大旅游服务市场监管力度，规范旅游开发准入门槛，加强对“牧人之家”等乡村旅游业的规划指导、规范管理，制定餐饮住宿等旅游服务行业标准，全面提升旅游服务接待能力。要抓好旅游公路沿线美化绿化，落实国家推进“旅游厕所革命”政策措施，改造提升城乡旅游基础设施条件，强化旅游服务功能。要加快培育旅游发展新业态，深入挖掘独特的文化资源，积极策划推出蒙元文化音乐剧等一批精品旅游文化项目和产品，高质量、全方位展示好锡林郭勒草原文化、民俗风情，促进文化与旅游深度融合。　　
    七、着力构建绿色清洁能源等多元产业体系
　　我盟的第二产业结构单一，转方式、调结构的任务紧迫，必须紧紧围绕深化供给侧结构性改革这条主线，认真落实好“三去一降一补”、振兴实体经济等重点任务，坚持依托资源而不依赖资源，大力实施创新驱动和“质量兴盟”战略，坚持发挥优势与补齐短板一起做、调整存量和做优增量同步抓，做好资源转化增值这篇大文章，积极构建多极支撑、多元发展的现代产业体系。要加快推进绿色清洁能源输出基地建设。依托锡盟至山东、锡盟至江苏两条特高压电力外送通道，全力推进华润、京能、蒙能、大唐等电源点项目尽快建成投产，积极争取国家支持，抓好配套煤矿及新能源项目建设。加快推进粉煤灰综合利用项目落地建设，与电源点项目同步建成投产。合理控制煤炭开发规模和强度，加快推进煤炭开发和转化企业整合，尽快完备煤炭开发企业手续，力争公告产能达到8500万吨。要着力抓好传统优势产业改造升级。正确处理好去产能与巩固发展优势特色产业的关系，抓好煤炭、电力、石油、化工、有色金属采选冶炼、建材、农畜产品加工等重点产业的改造升级，延伸产业链条，提升发展的质量和效益；要协调推进大唐多伦煤化工企业尽快完成技改和安全检修，4月底全面实现稳定生产运行；积极推进东乌旗京能褐煤提质项目年底建成，2018年试车；大力扶持草原白酒、红井源亚麻籽油、黄旗石材、西苏旗绒毛、蓝旗奶食品等本土优势特色产业发展。要加快推进信息资源整合和大数据产业发展。加强与软通动力、内蒙古联通公司合作，推进大数据中心机房和政务信息资源共享平台、政务公共服务平台建设，今年一季度完成盟、旗两级数据信息资源整合共享。要加快推进锡林郭勒大数据产业园建设，大力实施智慧畜牧业、智慧城市、智慧旅游、智慧教育、智慧医疗、智慧安全等应用示范工程，以信息化为引领，提升产业层次和经济社会管理科学化水平。要加快发展现代服务业。制定完善发展规划，落实配套政策，下大气力抓好文化、体育、健康、养老、金融、物流、商务会展等产业，促进服务业转型升级，拉动就业和城乡居民增收。　
    八、扎实推进重点领域改革和全方位开放　　
    认真落实习近平总书记“两个聚焦、四个突出”要求，全力抓好改革任务落实。要突出抓好习近平总书记要求我区先行先试的三项改革，大力推进生态文明制度建设，抓紧建立完善龙头企业与农牧民紧密型利益联结机制，进一步创新同俄蒙的合作机制，确保年内取得重大突破。要加大“放管服”改革力度，深入推进简政放权、政务公开，认真落实“三清单一目录”制度，进一步深化商事制度和行政审批制度改革，把该放的放彻底，该减的减利索，该清的清干净，该管的管到位。要深化财税体制改革，落实好盟对旗县市区财政管理体制方案，加快建立现代财政制度，提高预算管理绩效。各旗县市区要严格执行新预算法，严肃财经纪律，加强政府债务风险防控，盟旗两级财政、审计、监察部门要加强财政资金监督检查、跟踪问效和追责问责。春节后，盟财政局要组织对各旗县市区、盟直部门相关负责同志，开展财政相关法律、政策、纪律专题培训，切实提高各级干部做好财经工作的水平。　
　   要主动融入和服务“一带一路”、中蒙俄经济走廊、京津冀协同发展、东北振兴和西部开发等国家战略，全面提升全方位开放水平。要以向北开放为龙头，依托两个国家一类口岸，进一步深化与蒙古国毗邻地区合作，加快二连浩特国家重点开发开放试验区、珠恩嘎达布其自治区重点开发开放试验区建设，争取中蒙跨境经济合作区、边民互市贸易区等先导性工程取得实质性进展，争取将二连浩特综合保税区纳入国家规划，高水平举办好“二洽会”等国际交流活动。要加强与京津冀、珠三角、长三角等发达地区的区域合作，加强与港澳地区的对接交流，主动承接先进产业转移，努力拓展合作的广度和深度。加快贯通二连浩特口岸经锡林浩特至曹妃甸港口的通疆达海铁路大通道、锡张快速进京铁路，全力打造面向京津冀市场的中高端生态畜产品、有机农产品生产加工输出基地和健康养老、休闲度假旅游基地。要全面落实新一轮东北振兴战略，主动加强与东部盟市、东北三省的合作交流，积极融入东北经济圈，加快对接推进锡赤通经济区建设，加强产业布局调整、基础设施对接、生态环境治理等方面的协作，加快建设巴珠铁路与珠恩嘎达布其物流园区铁路联络线，年内贯通珠恩嘎达布其口岸经东乌珠穆沁旗至锡林浩特市、经白音华至锦州港的铁路通道，为打造东部盟市跨越发展新优势创造有利条件。
　　九、坚决打赢脱贫攻坚战　　
    要牢固树立政治意识、大局意识，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，以更大的决心、更精准的举措，全力推进精准扶贫、精准脱贫。要在搞好精准识别上持续用力，进一步做好精准识别、建档立卡工作，运用大数据手段，把贫困人口的数量、贫困程度、致贫原因、脱贫需求、帮扶措施搞明白，因户因人制定帮扶计划、实施帮扶措施，确保项目、资金、措施、力量精准落到每个贫困群众头上。要组织实施好扶贫工程，认真落实“六个精准”、“五个一批”要求，大力推进“三到村三到户”、易地扶贫搬迁、金融扶贫等重点工程，突出抓好产业扶贫，支持贫困地区因地制宜发展优势特色产业，带动贫困群众稳定脱贫致富。要加强公共服务体系建设，进一步改善贫困地区住房、交通、教育、医疗条件，抓好城乡环境综合治理。加强职业技能培训和就业创业帮扶，加快推进低保与扶贫的有效衔接，做好兜底保障。要引导农牧民树立勤劳致富意识，善于算账理财，科学理性消费。要加强考核评估，确保实打实完成脱贫攻坚目标。　　

    十、千方百计保障民生和维护边疆安宁
　　坚持以人民为中心的思想，按照“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的要求，着力保障和改善民生，全力维护社会和谐稳定，让各族人民生活得更幸福，让祖国北疆安宁永驻。要切实保障好困难群众的生产生活。全面落实中央、自治区各项民生政策，扎实做好困难群众帮扶救助工作，精心组织开展走访慰问、专项救助、送温暖等活动，落实好“一吨煤”、贫困家庭大学生救助、大病救助、危房改造和廉租房等政策，及时足额发放养老金、救助金和各类惠民补贴。全面做好空巢老人、农村牧区留守儿童、残疾人等特殊群体关爱保护工作，把党和政府的关心和温暖送到人民群众的心坎上。要认真做好畜牧业生产和抗灾防灾工作。牢固树立防大灾、抗大灾意识，冬季防大雪、春夏防大旱，积极应对极端天气，提前做好饲草料储备调剂、道路安全畅通、接羔保育和牲畜疫病防治等工作。要千方百计促进就业创业。深入推进大众创业、万众创新，抓好创业园区、创客空间等孵化平台建设，扶持更多有创业意愿和创业能力的人员自主创业。突出抓好高校毕业生、军转干部、退役士兵和去产能、停产停工企业职工、转移进城农牧民及困难群众等重点人群就业工作，确保就业稳定。要加快教育医疗事业发展。扎实推进教育质量提升三年行动计划，统筹抓好学前教育、义务教育、高中教育，加快推进盟蒙古中学新建等工程，大力支持锡林郭勒职业学院建成全国边疆少数民族地区重点示范性学院和全国重点实用型人才培养基地。牢固树立“大健康”理念，深入推进“健康锡林郭勒”建设，启动建设盟医院门诊综合楼，积极推动盟医院创建国家三级甲等医院，提升蒙医院特色服务水平，加强旗县级医院服务能力和苏木乡镇卫生院标准化建设，全面提升医疗服务质量。要着力提升社会保障水平。全面落实基本养老、基本医疗等社会保障政策，加快城乡居民基本医疗保险制度整合，全面开展低保城乡统筹工作，积极推进医养结合养老新模式，实现每个牧区中心镇建成一所综合性、复合型养老机构。大力推进住房保障工作，扎实开展棚户区改造，棚改货币化安置率要达到95%以上。要切实加强安全生产工作。牢固树立大安全理念，认真贯彻《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，坚持“党政同责、一岗双责、失职追责”，深入开展安全生产大检查，全面抓好安全生产、食品药品安全、道路交通和人员密集场所等公共安全保障工作，坚决守住安全生产红线和底线。要进一步完善监管执法体制，结合“放管服”改革，整合监管部门内部职能，充实执法力量，加强专业技能培训，提高监管执法能力。盟直行业监管部门要先行先试，各旗县市区要研究制定监管力量整合优化设置方案，重点加强执法一线力量建设，确保安全生产工作有人抓、有人管、管到位。加强安全基础保障能力建设，加大安全生产投入力度，加快推进大数据在安全监管领域的应用，实现重点行业、重点企业、重点环节在线监管，提升安全生产监管水平。要全力维护边疆安宁稳定。深入开展矛盾纠纷排查化解，加强分析研判和网络舆情管控，及时主动处置，坚决防止发生群体性事件和重大刑事案件。严格落实信访工作责任制，采取有力举措及时就地解决群众的合理合法诉求。加强和创新社会治理，完善综合防控体系，依法严厉打击违法犯罪，严密防范暴恐活动，不断增强群众的安全感。深入开展普法宣传教育“六进”活动，切实增强干部群众法治观念，全面推进“法治锡盟”建设。要全面贯彻落实党的民族政策，深入推进“兴边富民”行动、双拥共建和军地军民融合发展，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。　
    同志们，做好今年经济社会发展各项工作，事关全局和长远，事关全盟各族群众福祉。大家要坚定信心、真抓实干、一往无前，为推动全盟经济社会转型发展、跨越发展做出新的更大贡献。

罗虎在同志的总结讲话
（2017年1月10日）
　　　
　   经过大家的共同努力，盟委2017年第1次（扩大）会议圆满完成了各项议程。今天上午，我和万惠同志根据盟委会讨论的意见，综合各方面建议，对全年经济社会发展各项工作进行了安排部署。下午，与会同志结合本地区、本部门、本单位实际，对两个讲话进行了深入讨论，虽然时间很短，但同志们提出了许多好的意见和建议，并对下一步贯彻落实工作讲了很好的想法。两个办公厅要认真梳理汇总，形成专门材料报盟委、行署。大家一致认为，这次会议总结成绩实事求是，分析形势深入透彻，部署工作全面系统，符合党中央、自治区党委、政府新部署新要求，符合我盟发展实际。总的看，这次会议开得很成功，达到了预期目的。一是进一步统一了思想认识。通过这次会议，大家对我盟当前经济社会发展形势有了更加清晰的认识，对新发展理念有了更加准确的把握，对供给侧结构性改革内涵和自治区党委提出的“一个总目标、两个屏障、三条底线、四个高于、五化协同、六大基地、七网七业七新”等重点任务有了更加全面的理解，为进一步贯彻落实好自治区第十次党代会和十届二次全委会议精神，推进全盟经济社会持续健康发展奠定了思想基础。二是进一步明确了工作任务。这次会议围绕党中央和自治区党委、政府部署要求，紧密结合我盟发展的阶段性特征，充分考虑各族群众意愿，对2017年全盟经济社会发展、维护稳定、党的建设各项工作作了具体部署，思路清晰、目标明确、任务具体，指导性、针对性和可操作性都非常强，为各地各部门推进工作指明了方向，明确了抓手。三是进一步提振了信心士气。当前和今后一个时期，尽管我盟发展面临的形势比较复杂，但总体上机遇大于挑战、有利因素多于不利因素，经济发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，加快推动转型发展、实现富民强盟具有坚实的基础和良好的外部环境，使我们进一步增强了加快发展的信心和决心。    
    下面，我就贯彻落实会议精神，做好当前重点工作，再强调几点意见。　　　
　   一、树立干大事、大干事、干成事工作导向，以强有力措施抓好各项工作任务的落地落实 .各地各部门要把今年工作的任务、目标和举措统一到这次会议精神上来，树立干大事、大干事、干成事工作导向，认真研究和部署贯彻落实意见，制定切实可行的措施，一项一项地把会议精神落到实处。　　　
　   一要明确责任、迅速行动抓落实。各地各部门要把盟委、行署确定的工作思路、发展目标细化为具体的措施和抓手，逐级分解工作任务，使旗县市区、盟各委办局都有任务、有指标、有压力，保证工作布置一项、落实一项、完成一项、见效一项。各级党政一把手要切实担负起抓落实的重大责任，紧跟盟委、行署工作步调，组织好本地区、本部门会议精神的贯彻落实工作，确保每项任务、每个环节不落空、不脱档。在上午的会议上，盟委、行署部署了一系列工作任务，都需要细化措施、量化目标。各旗县市（区）要围绕这些目标任务，抓紧组织召开会议，认真总结2016年工作，对2017年各项工作进行安排部署，找准自身存在的问题和薄弱环节，找准贯彻落实自治区党委、政府和盟委、行署各项决策部署的切入点和突破口，进一步明确工作任务，创造性地抓好会议精神的贯彻落实。盟直各部门要做好与上级业务部门的沟通衔接，加大项目资金争取力度，组织召开好年初的工作会议，切实发挥好职能作用。　　
　　盟委、行署两个办公厅要尽快研究，将这次会议部署的各项任务分解落实到每一位责任领导和部门，制定具体的落实意见和责任分工。　　
　　二要集中精力、突出重点抓落实。各地各部门要始终把发展放在高于一切的位置，自觉服从和服务发展大局，进一步为全盟加快发展贡献智慧和力量。今年全盟各项重点工作，上午我和万惠盟长已经讲得很明确，其中有一项重中之重的工作，就是抓项目、促投资，这既是稳增长的措施，也是推动转型、调整结构的现实抓手。没有项目支撑，各项指标就很难完成，经济增长、结构调整、财政增收、就业民生都会受到影响。各地区各部门要集中精力，振奋精神，争分夺秒，充分利用冬春这段时间，全力以赴谋划推进好本地区本部门的重点项目，特别是主要领导要亲力亲为、分工负责、逐一推进，确保取得实实在在的进展和成效。这里再强调一点，虽然春节临近，但各级领导干部千万不能松劲，要继续集中精力抓落实、抓项目，减少不必要的应酬，腾出更多的精力用在干事业、谋发展上，为开春各项重点工作顺利开展打下良好基础。　　　
　  三要强化督查、严格考核抓落实。李纪恒书记讲，人无压力轻飘飘，井无压力不出油，要用好督查问效这个“硬手段”。各级领导干部要带头开展督查，经常深入基层、深入现场，详细了解重点工作、重点项目的落实情况，对已经落实的工作要看效果，对正在落实的工作要抓进度，对落实不力的工作要找原因，对没有落实的工作要查责任，及时采取措施解决工作中存在的问题。盟委、行署督查室要按照落实意见和责任分工，尽快将会议确定的目标任务和重点工作拉出清单，定期开展专项督查，及时向盟委、行署反馈督查情况，并在媒体或适当范围内通报各地各部门工作进展情况和效果。要进一步严格考核问责，把考核结果与年终奖惩挂钩，与主要负责人年度考核等次评定挂钩，与干部使用挂钩。纪检、组织部门要针对各项工作任务，进一步完善责任追究办法，盯住不落实的事，追究不落实的人，切实做到违纪必究、失职必究、失察必究、不落实必究。在重点项目推进、重点工作落实上，因为工作不到位、不扎实而完不成任务的，我们将采取必要的组织措施，该调整的调整，该降职的降职，让“太平官”不再太平、“乌纱帽”不再高枕无忧，以铁的纪律、铁的手腕来推动工作落实。　　　
　  四要树立导向、激发干劲抓落实。蒙古族有句谚语说“赛马途上知骏马，摔跤场内识好汉”。各级干部在推动工作促进落实上作用重大，干得好与不好，事实可衡量、群众有说法、组织会评价。要建立更加科学合理的干部考核评价机制，通过日常监控掌握、年度考核、民主测评、民主评议、民意调查等多种评价方式，客观、公正、公平考察、识别、选拔、使用干部。要善于在脱贫攻坚、推动特色产业发展、重点项目建设、维护社会稳定、完成急难险重任务等主战场发现考核使用优秀干部，不仅要认真落实忠诚干净担当的政治要求，还要看指挥协调的能力行不行，攻坚克难的本领大不大，破解难题的招数实不实，逢山开路、遇河架桥的办法多不多，切实让想干事、能干事、干成事、不出事的干部得到提拔重用、实现抱负。今年人大、政府、政协班子将进行换届，盟委将把工作落实成效作为这次换届选拔使用干部的重要依据之一，让埋头苦干、业绩突出的干部得到重用和褒奖，坚决打破论资排辈、地域平衡照顾的落后做法，真正树立“能者上、平者让、庸者下”的用人导向，不断激发广大干部的干事创业热情。　　
　　二、敢于担当、认真负责，以良好的作风抓好会议精神的贯彻落实　　
　　好的作风是做好工作的根本保证。做好今年的各项工作，关键要在敢于担当中体现新作为，在求真务实的工作中展现好作风，以良好的作风抓好会议精神的贯彻落实。　　
　　一要解放思想，更新观念。习近平总书记多次强调，解放思想要经常抓、反复抓。当前，思想不解放是影响和制约我盟发展的重要因素。实事求是讲，“十五”以来我盟在一段时期内依靠资源的大开发，跟上了自治区快速发展的步伐，但由于结构单一，增长方式粗放，与先进盟市的差距还很大，甚至有扩大的趋势。我们没有理由夜郎自大，没有本钱自我陶醉，更没有资格停滞不前、满足现状。现在，有一些干部还存在贪图安逸、小富即安、思想保守、坐井观天的问题。面对各地你追我赶、竞相发展的逼人态势，面对各族群众对美好生活的期盼和向往，我们必须解放思想，更新观念，拓宽视野，走出一条跨越发展的新路子。在思想层面，我们要紧紧围绕适应把握引领经济发展新常态，围绕推进供给侧结构性改革这条主线，围绕自治区第十次党代会确定的打造祖国北疆亮丽风景线一系列新部署新要求，不断开阔眼界、更新观念，立足当地、放眼全局，对照先进、学习先进，下决心破除禁锢我们思维、束缚我们手脚、制约我们发展的陈旧观念，打破因循守旧的本位主义，努力以干部思想大解放，推动全盟经济社会大发展。在工作层面，我们要牢牢把握新发展理念，因应新形势，迎接新挑战，在新常态下寻求发展机遇，变资源优势为产业优势，变区位优势为发展优势，努力在项目建设、招商引资、发展新产业新业态上拿出更多突破性的举措，以“跳起来摘桃子”的精神，大胆创新、勇于实践，推动新发展理念在我盟落地生根。在组织层面，各级党组织要为解放思想营造良好环境，建立容错纠错机制，营造放心做事、放手做事、放胆做事、放权做事的工作氛围，让解放思想、开拓创新成为广大干部的一种境界修养、一种精神品质、一种自觉行动。组织部门要改进干部教育培训方式，多组织干部到先进地区参加培训学习，到发达地区挂职锻炼，增强眼界和见识，提高领导能力和服务水平。　　
　　二要对标赶超，争先进位。当前，全国、全区正在迎来新一轮大建设、大发展的高潮，周边地区加快发展的浪潮一浪高过一浪，我们正处于不进则退、慢进也是退的关键时期。如果我们还是四平八稳、慢慢吞吞，不能自我加压，没有加快发展的突破性举措，不仅难以缩小同先进地区的差距，还会在新一轮发展竞争中落伍掉队。全盟上下都要以争先进位为目标，强化不甘落后、奋勇争先的信心和勇气，发挥优势，自加压力，寻找差距，扎扎实实做好各项工作，努力形成你追我赶、争先进位、千帆竞发、万马奔腾的局面，促进我盟各项工作水平不断提升、位次不断前移。各地各部门都要把自己放在全区、全盟、全系统的大坐标中去排位，时刻关注自己的工作处于什么位置，最基本要求是各部门的工作在自治区的排位不能低于全盟在全区的位次，各旗县市在全区103个旗县中排位每年都要有进步。这就需要大家前看“标兵”，学人之长、奋力追赶，后看“追兵”，不能懈怠、奋斗不止，干好每一天，干好每一月，干好每一年。对于仍然慢半拍、拖后腿的地区和部门，盟委、行署将严肃追究责任。　　
　　三要认真负责，注重细节。细节，既是小事、小环节，更是一种责任，一种工作态度。有些干部工作不注重细节，对工作缺乏认真负责的态度，满足于一般化，简单粗放、马马虎虎、大大咧咧，不仅贻误了工作，也影响了地区或单位的发展和自身的进步。各地各部门要进一步细化工作制度，优化工作流程，加强精细化管理，用好激励和约束两个手段，不断提高工作的科学化、精细化水平。各级领导干部要视责任为使命，勇于担当，敢于负责，把用心想事、用心谋事、用心干事贯穿于抓落实的始终，尽职尽责地抓好分内工作。以认真负责、严谨细致的态度，求真务实的精神对待工作，抓好每一个环节、每一个细小事项，做到工作任务明确到位，工作责任落实到位，工作措施跟进到位，真正把盟委、行署的各项决策部署落到实处。　　　
　  四要只争朝夕，务求实效。抓工作要有一种说干就干、雷厉风行、只争朝夕的精神。当前，摆在我们面前的任务十分繁重，困难和压力都很大。各地各部门一定要增强紧迫感、危机感，按照盟委、行署的既定思路和部署，把握工作重点，迅速行动起来，以一往无前的激情和时不我待的精神抓好各项工作落实。凡是盟委、行署确定的工作、定下的目标、明确的任务、部署的措施，都要尽心尽力抓好落实，反应要快、动作要快，举措要实、成果要实，促进各项任务落地生根、开花结果。要鼓励重实干、求实效、创实绩，决不能搞表面文章、形式主义那一套和“假大空”的东西，一步一个脚印把发展推向前进。要大力倡导“一线工作法”，把更多的精力用在打通“最后一公里”上，尤其对于改革发展稳定中的突出矛盾，领导要在一线指挥，干部要在一线工作，问题要在一线解决，决不能停留在开会搞动员、发文作部署、电话问进度、坐车看成效上，确保各项工作在基层得到不折不扣地落实。　　　
　  五要务实节俭，清正廉洁。当前，无论是盟本级还是各旗县市区，财政收支压力都比较大，有的地方发工资都比较困难，但是落实各项重点任务，抓好项目建设、民生改善等工作还需保证必要的配套投入。各级党委、政府必须牢固树立过紧日子的思想，继续压减一般性支出，严格控制公务接待、公务消费和各种非生产性开支，切实把有限的财力投入到发展、稳定和群众最需要的地方。各级领导干部要牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，坚决守住廉洁从政这条生命线，自觉抵住方方面面的诱惑，恪守官德，守住底线，带头遵守党章和党纪党规，守纪律，懂规矩，为广大党员干部作出示范、当好表率。　　
　　三、变冬闲为冬忙，扎实做好当前重点工作　　　
　  最近，各方面工作任务都很繁重。各地区各部门要坚持统筹兼顾，善于弹钢琴，合理摆布，扎实做好当前重点工作，为全年工作开好局、起好步奠定基础。　　　
　  一要组织好春节期间有关工作。各地区各有关部门贯彻落实好中央、自治区和盟委、行署关于做好元旦春节期间重点工作的通知精神，做好市场保障供应工作，加大市场监测和调控力度，精心组织货源，丰富商品种类，保障各类生活必需品的供应，确保节日期间重要商品量足、质优、价稳、便民。要扎实做好与群众生产生活密切相关的供水、供电、供气等保障工作，确保不出现问题。要借鉴以前的经验，重点做好城镇集中供热和节假日道路交通管控，严厉查处超速超载、酒后驾驶等违法行为，使每一个群众都能安全过冬、高兴过节。要严格落实节假日值班带班制度，强化岗位责任制，畅通信息报送渠道，遇有突发事件或重要紧急情况要立即请示报告，并在第一时间采取有效措施妥善应对和处置。　　　
　  二要高度关注困难群众生产生活。12月30日，盟委召开全盟做好困难群众生产生活保障工作电视电话会议，对做好困难群众生产生活保障工作进行了再动员、再部署。各级党委、政府要贯彻落实好全区、全盟会议精神和李纪恒书记、布小林主席重要指示和批示精神，进一步增强做好保障困难群众生产生活的责任感和紧迫感，全面盘点各项惠民政策落实情况，把各类该发放的补贴补助发放到位，该落实的保障救助措施落实到位，特别是困难群众的生产生活一定要救助帮扶到位，决不能让惠民政策打折扣。要精心组织好各级领导干部走访慰问送温暖活动，安排好城乡低收入和特殊困难群众的基本生产生活，把党和政府的温暖送到群众心坎上。　　　
　  三要全力维护社会和谐稳定。春节前后是人流、物流高峰期，也是各种安全问题、矛盾纠纷频发的时期。各地各部门要高度重视这一时期社会稳定和安全生产工作，进一步加强社会治安综合治理，开展专项整治活动，严厉打击违法犯罪行为，营造平安和谐社会环境。要着力加强社会矛盾纠纷排查调处和信访工作，切实解决好困难职工和农牧民工工资拖欠等突出问题。要时刻绷紧安全生产这根弦，严格落实安全生产责任，突出抓好交通运输、烟花爆竹等重点行业的安全监管，全面排查和治理重大安全隐患，确保群众生命财产安全。要加强对商场、火车站、汽车站、餐饮、娱乐等人员聚集场所的安全防范，严格执行大型节庆活动、群众性活动审批报备制度，坚决防止各类重特大事故的发生。前一段时间，自治区、盟里全面开展了安全生产大检查，发现了一系列安全生产隐患。各地各有关部门和生产经营单位要紧盯问题隐患，明确责任，限期整改，确保所有问题整改到位。　　
　　四要做好冬季农牧业生产工作。入冬以来，气候反常，要做好应对可能出现的暴雪、严寒等特殊天气和极端天气的准备，未雨绸缪，把困难想的足一些，把可能出现的情况预计的多一些，完善应对的办法和预案，全力组织好饲草料调运、接羔保育、防灾减灾等工作，最大限度保障冬季农牧业生产安全平稳。　　　
　  同志们，今年是我盟改革发展进程中十分关键的一年。我们一定要认真贯彻中央、自治区和盟委、行署的各项决策部署，解放思想、改革创新、攻坚克难，唱响抓发展搞建设的主旋律，着力创造经济持续健康发展和社会和谐稳定的新业绩，奋力开创全面建成小康社会、打造祖国北疆亮丽风景线的新局面，以优异成绩向党的十九大和自治区成立70周年献礼！　　　　　　　　












